---
title: "搞Java，来这就对了！"
date: 2021-02-25:10:36
tags:
   - JAVA
   - 实习
categories:
   - 面试经验
description: "阿里巴巴场景金融技术部22届暑期实习内推帖，介绍部门业务、团队氛围、面试流程及薪资待遇，作者曾实习转正，提供简历投递与模拟面试联系方式。"
---

# 阿里巴巴场景技术部招人啦！

简单介绍下自己，我是王星星，去年在阿里暑期实习，秋招除了阿里转正外，还拿到了腾讯WXG，拼多多，百度，携程等的正式offer（关注我公众号的小伙伴们应该都知道嘿嘿嘿）

**没错，22届的实习招聘又开始啦！欢迎大家投递阿里巴巴场景金融技术部。**

### 1. 部门简介

#### 正式版：
阿里巴巴场景金融，支撑阿里经济体核心业务场景（B2B、天猫、淘宝等），为全球400万中小企业提供丰富的金融解决方案（账期支付、融资贷款、提前回款、交易保障、企业信用），解决中小企业在生产、备货、物流、销售过程中的资金周转和交易确定性等问题。团队以金融繁荣贸易为使命，通过链接信息流，物流，交易流，资金流以及生态环境参与者，构建贸易和供应链金融综合服务平台，打造基于大数据和机器学习的智能风控核心能力，为中小企业带来数千亿资金支持，科技让金融变得触手可及、变得更有温度。

#### 精简版：
我们团队是阿里集团内部唯一一个做金融的部门，前端，后端，算法均有涉及，业务偏向B端，比较复杂，技术复杂度也比较高。
**这是我自己的团队，去年就在这里实习，老板nice，小组氛围很好，转正率去年100%，没有996，技术大牛多，周三晚上脱产活动（篮球，乒乓，羽毛球.etc），部门会制定学习计划，每周都会有师兄开讲座（关于Java，前端	，算法，业务均有），入职后有师兄一带一帮扶，令人收获满满。**

### 2. 要求来啦

* 22年毕业
* 本科研究生均可
* 会开发或者算法
* 是个正常人

### 3. 联系方式
1. 简历发送到minyang.my@alibaba-inc.com即可，简历格式最好是：学校-姓名-岗位

2. 或者加我好友(wxxlampNo1)，拉你进群



### 4. Q&A

##### Q1. 面试轮次
A1：一般需要4轮技术面（P7同事，P8老板，P9大老板，P9交叉面）和一轮HR面。面试轮次多于5轮一般说明你的简历被丢给别的老板或者太太厉害需要加面

##### Q2. 面试时间
A2. 大约3月份

##### Q3. 何时入职
A3. 发放Offer后即可入职，最早4月，最迟6月，因为是暑期实习，所以只要在暑期前去实习即可

##### Q4. 感觉自己还没准备好，可以晚点面试吗
A4. 我们的面试时间会持续到5-6月份，但是建议早投递，毕竟越早竞争就越少。如果没有什么把握，可以加我的微信wxxlampNo1,我可以给大家修改简历，先模拟面试（不计入一面），帮你找到你的缺点，助你成功上岸！

##### Q5. 海量HC真的有海量吗
A5. HC真的挺多，就去年来说，我们部门150左右的人数，招了15个左右实习生，将近10%的实习生，并且，全都转正啦！

##### Q6. 有没有之前的面试资料可以参考
A6. 这个必须有！我之前面试我们部门的面经全在我的公众号上："王星星的魔灯"，查看公众号的历史消息，助你面试如鱼得水！还有我的CSDN：“王星星的魔灯”，上面的面试专栏也可以助你一臂之力哦~

##### Q7. base在哪里

A7. 杭州

##### Q8. 工资多少

A8. 集团统一价格，本科200/天，硕士249/天，每月住房补贴2000，报销来回交通

##### Q9. 有笔试吗

A9. 集团统一笔试