---
title: "记一次外包经历"
date: 2020-12-14 18:26
tags:
   - Life
categories:
   - 生活感悟
description: "记录一次微信小程序外包开发经历，从需求分析到高并发投票系统的技术实现与踩坑总结。"
---

在银行实习的日子里没有什么压力，每天6点准时开溜，失去了之前在学校学习的斗志与激情。正好学校评选十大最美教师，需要做一个微信小程序的评选系统，我寻思闲着也是闲着，不如参与尽力，可以赚点外快，还可以写个并发的小程序，锻炼下能力。

<!--more-->

### 起始

最开始我是准备和另一位同学自己写的，她用Vue写前端，我用Java写后端，数据库我来设计，接口我们一起制定，同时，也可以和她一起研究下读多写多的并发处理（预计TPS会达到2300），所以感觉这个还是一个很有挑战，很有意思的一件事。

同时，投票系统还要注意防止刷票行为，这个也是一件很有挑战的事情。

最重要的是，这是一次实战，可以检验我面试的八股文，让我想想就雀跃异常。

——但是，没错，事情不会那么顺利，总是会有但是发生。前端的同学跟我说，她正好看到一个公司，可以直接在后管上DIY投票系统，根本不需要编辑代码，如果用他们的系统，我们几乎什么都不要做。而且她告诉我，这个系统要的比较急，编写时间可能只有不到两周的时间，所以我思考了一下，我们就直接敲定用那个投票系统而不是我们自己去做。

虽然不能自己做有点遗憾，但是当时心中还有一丝窃喜，我只需要动动手指就能把钱拿了，程序员也就图一乐，真要搞钱，还是要看中间商。


### 经过

当我们敲定了这个投票系统的解决方案之后，就开始联系那边的投票系统供应商，花了几百块钱开了会员满足我们的定制化需求。就这样，本来的前端和后端开发，变成了PM，同时前端负责跟老师汇报，我负责在后台管理上配置界面，两人分工明确。这个投票系统的需求，从最开始的一个有挑战的练习项目，完全变成了一个赤裸裸的捞金项目。

**老师是我们的甲方，我们是投票系统的甲方。**

没过多久，学校的最美教师评选开始了，而我们的这个双层外包投票系统也开放上线了，对于它的上线，我是无感的，完全没有自己写出系统的成就感，不过，当时也并没有想到，一个小小的投票系统，竟然也会造成一出闹剧。

### 转折

投票时间一共五天，前三天毫无异常。

但是，就当我们以为万事大吉的时候，在第四天，后台的投票数据疯狂增长，尤其是第五天下午，前几名老师的票数高达四五十万，而且还在以肉眼可见的速度激增，老师开始频繁给我打电话，问我到底出什么问题了，是不是刷票了。我口头给老师说没事没事，其实慌的一批，因为我也不知道发生什么情况了，我只能找那个系统的客服，客服给我说一定不会刷票，但是明显增长的这么快，并且IP重复率很高，所以我也断定是刷票了，但是我不知道该怎么跟老师回复，因为我即使知道刷票，我也没有任何解决办法，因为，系统对于我来说是透明的。况且，我没见到程序，根本不知道出了什么问题，也不知道我的猜测对不对，第一次生出了这种无力感，不是自己没能力，但就是做不了。

第四天晚上，老师疯狂call我，老师以为我是开发，其实我并不是，我只是一个传话筒，把老师的话，传递给那边的客服，这种感觉，很难受，我是一个后台工程师，但是对于这种情况，我却什么也做不了。那天晚上，我将近12点才到家，不是因为写出程序加班，不是因为改bug加班，而是因为回复老师，看着后台管理的界面发呆。。。

### 结尾

系统在第五天下午关闭了，我把每位老师的投票情况（人数，时间等）打包发给了老师，但是因为老师坚持认为这是刷票，而我又拿不出证据，这场活动，几乎学校十几万人参加的活动，虎头蛇尾，草草收场。

### 反思

这其实属于一种线上事故，它导致的结果，就是这次参与人数超过百万的投票活动宣告失败，一个算上教职工超过10W人的学校的公信力的失败。对于学校来说，这是一种侮辱。我看到学校公众号下面的评论，很多是在骂这次活动，然后借着这次活动去骂学校。当时我心里难受极了，因为我的私心，导致了学校受到了这么大的舆论影响。那几天晚上，我在床上辗转反侧，久久不能入眠。

其实，刷票只是我的猜测，我的甲方认为投票人数过多，极有可能是刷票，但是我和那边的客服又提供不了证据，所以，才让这件事情草草收场。

这也提醒了我，在以后的业务开发过程中，要具有Owner和全局意识，这样出问题才能迅速定位，不至于有力使不出的感觉。同时，还要衡量业务失败所造成的影响和后果，多准备一个方案和补救措施。

假如我之后有机会开发很多人使用的国民APP，一定要12分认真，12分细心，因为，稍有不慎，自己的BUG，将会影响数亿人，而损失，将不可估计。

本来以为这只是一件小事情，但是，事故不都是在小事情中发生的吗？