---
title: "一年又一年|2026高考作文"
date: 2026-06-13 00:00
tags:
  - 成长
  - 生活
categories:
  - 生活感悟
description: "2026全国一卷高考作文"
---

2017 年 6 月的那天下午，我趴在课桌上，想睡却睡不着，只能睁着眼，看着窗边斜射的几缕阳光，透过玻璃打落在桌上和沙沙作响的纸笔上——内心有点激动，因为再过 20 分钟，我的高中生涯就彻底结束了。

英语考试结束后，我和七位室友一起去了学校附近的一个网吧，第一次开了一个包夜。我本想发泄出高中三年所有的压抑和苦闷，但是考完试的我，仿佛一个泄了气的皮球，再也拿不出备考时的精力和劲头，草草玩到了凌晨一点，就顶不住困意，在椅子上慢慢睡去。

那时候，我觉得我的人生刚刚开始，应该，再也不会这么累了。

---

我在初高中时期痴迷于漫画，立志将来要做一个能和画画打交道的工作。高考报志愿时，我尝试选择了建筑、风景园林等各种和"画画"擦边的专业，但都没被录取上。由于信息闭塞，我误以为和建筑沾边的专业都会涉及绘画。所以，我在报考学校的第三专业志愿里填了和建筑、土木有较大关联的"安全工程"。被录取之后，我一阵窃喜，后来到学校才发现，班里除了我之外，大部分人都是被调剂过来的。

好在专业课里面有一门叫"机械制图"的课，需要各种画图，我很喜欢，也听得很仔细。那一学期，这门课我拿了满绩。

那时候，我以为生活和学习像这样按部就班，就可以了。

---

也正因为我上课听得仔细，无意中听到了专业课老师在课堂上"唱衰"安全工程这个专业——他对这个专业的发展和未来就业不抱希望。恰好当年我有转专业的资格，再加上 18 年互联网风口正盛，所以即使对电脑的操作仅限于开关机和 4399 的水平，我还是毅然选择了转去计算机类专业。

到了新专业之后，我学得很吃力，一度想转回原来的专业——那里有我熟悉的领域和熟悉的朋友。但是开弓没有回头箭，周末两天泡在图书馆硬啃 C 语言，终于在期末顺利地坚持了下来。恰逢学院做网络安全相关的学科建设，虽然不甚了解，我还是报名参加了 Web 安全的培训，沉浸在各种 CTF 中被大佬带飞。

那时候，我想象教我们的那些白帽子一样，在各种比赛中崭露头角，在网络世界里随意穿梭。

---

持续了将近一年后才发现，由于自己计算机基础太过薄弱，没办法一蹴而就，没有正反馈，也实在体会不到其中的乐趣。思虑再三后，还是退出了学院的网络安全实验室。恰好遇到一位老师对编程语言讲得十分透彻，周围也有好朋友想借此深入学习，方便将来找工作，我便也加入其中，开始没日没夜地学习后端开发。

但因为自己对保研还心存幻想，中间也和其他同学参加过一些比较热门的大数据比赛。虽然没掌握核心技术，但是组里有一位 PPT 大神，再搭上带队老师的东风，没想到几经波折，竟然进入了决赛。

此时一方面是保研，一方面是就业，没有人告诉我应该怎么选择。后来盘点后发现，保研几率太小，再加上和之前网络安全一样，我始终不认为参加这些比赛能够增长能力，所以实在没有兴趣做这些东西。即使拿到了一些证书，也还是草草收场。自那以后，不再关心比赛，便持续地投入在后端开发的学习上。

那时候，我觉得读研无望，只能面向工作编程，希望将来能找到一个好工作。

---

事实证明，持续地投入一件事，是会有收获的。20 年春，凭着还算可以的经历，我拿到了很多公司的实习 offer，顺利入职。不久后，我也成功转正，毕业后真的进入了一家互联网公司工作。公司的同事们对我都很好，有很多同龄人，一起上班、一起工作、一起学习、一起吃饭，有时候还会一起熬夜打游戏。

我还记得 HR 面试的时候问我的未来规划，我说："我希望入职后好好学习和工作，希望 x 年内独当一面，y 年内成为领域专家，z 年内能够在业界有好的专业声誉。"HR 听完后笑了笑，就给我通过了。

那时候，我以为只要好好学习，认真工作，就会有收获。

---

每个行业都有自己的生命周期，土木是这样，互联网也不例外。22 年各家互联网公司心照不宣地开始裁员，看着我以前的老板、同事、朋友或主动或被动地不断离开公司，我内心惶恐不安。公司的经营策略发生变化，员工就像是工具一样，不论工具是否优秀，只要不合适，就会被随手扔掉。好在自己年轻，薪资不高，躲过了这波大清洗。但裁员过后，原有的晋升路径彻底改变，一地鸡毛，我在公司的职业轨迹也和规划中的渐行渐远。

人生路上，总是要有一支火把，紧紧抓住它，才能看清方向。我选择了停下来，去香港读研，体验一下不一样的风土文化。在深圳和香港通勤的那两年里，见到了很多不曾想过的事情，生命的厚度，仿佛又延展了一些。

那时候，我知道，时代的一粒沙，落在一个人身上，就是一座山。面对风云变幻的世界，我只能接受，然后再做出改变。

---

其实人生是在不断变化的，环境也是不断变化的，当然人也是不断变化的。在时代的洪流中，面对这些变化，我别无选择，只能顺应这些变化，成为一个新的自己。一切，都是最好的安排。
