---
title: 我的2023
date: 2024-01-22
description: 2023年度复盘，记录晋升、雅思备考、Java八股项目经历，分享在大厂工作两年的成长、迷茫与收获。
tags:
  - Life
categories:
  - 生活感悟
---

此刻坐在返乡的火车上，看着窗外鹅毛铺成的雪地，在欣赏着无垠而又空旷的雪白的同事，我也又陷入了回忆。

会想起去年，如果让我用一个字来描述我的2023，就是累，用两个字描述就是充实。除此之外，如果再想几个关键词的话，就是平和、有意思、突破自我、但也不够坚持。虽然过的也跌宕起伏，不过总的来说，一年有一年的成长，一年有一年的惊喜。

### 2023打脸报告

2023年，对我来说更是里程碑式的一年（连续三年都是里程碑了，明年争取换个词）。按照惯例，先看下2023年的flag的完成度怎么样：

- 一个好身体：累计跑步1800KM，做俯卧撑和仰卧起坐 =============> 100%，跑步达到2000KM，俯卧撑基本每天都做，仰卧起坐没做，但是经常做引体向上，总体来说完成任务。

- Java八股面世，为有需要的人提供帮助 =============> 70%，八股面试，帮助了很多人。不过后期因为自己面试和学习英语，便退出了八股的编辑。

- 继续尝试自媒体，B站抖音发布6个视频，以及文章类平台输出 =============> 10%，只发了2个视频，自媒体进度几乎为0。这玩意没有坚持的决心是做不下来的。

- 做点有意思的事情，鬼畜&采访 =============> 0%，下半年有时间的时候完全忘了这个flag…..

- 去年在计划中有一个缩写是zx，说了今年要公布，zx其实就是涨薪哈哈 =============> 100%，因为去年绩效还不错，所以顺利涨薪。

- 提升专业能力，博客12篇&看4本书 =============> 50%，博客倒是有12篇，但是技术相关的只有80%。至于看书，今年看了置身事内还有余华的兄弟，而且因为太悲哀了，所以还没有看完。印象中上次看应该是22年，看了刘震云的一地鸡毛和一句顶一万句。多说一句，刘震云虽然写小说比较吊，但是之前他在脱口秀大会做嘉宾的表现，我不是很喜欢。

- 学习英语，争取通过一些考试 =============> 100%，因为工作中对英语的需要，再加上大学没过英语六级的遗憾，所以特意花了三个月的时间考了雅思，最终考了6.5的成绩，虽然不高，但是对于高考没考过听力、口语的我来说，已经知足了。

### 2023复盘总结

站在新的一年来回顾去年，感觉快，但是也感觉充实。虽然充实，但是说实话，前半年的事情，有一点点遗忘了。容我想想。

不同于2024年2月10日的春节，2023年1月22日的春节是21世纪第二早的春节。在一月份年前就是作为金融域的大促PM负责网站三月大促的项目管理和技术开发工作。过年在家里也没有闲着，每天都是早早起床，忙家里生意，拜年。以及年后在工作第一天也就是大年初七我带着爸去市医院治疗他的呼噜，动了手术。也正是那几天，才让我知道了在小城市，没有关系寸步难行的真正含义，也正是那几天，让我明白，像我这样的小镇做题家，只靠努力三年的在别人眼里还不错的大学，如何能在小城市这些其他奋斗几代人的关系网中生存呢？所以，今后的日子，我只能背井离乡，远离我的故土。不是不想回，只是回不去啊。

年后回公司就是二月了，二月和三月因为财年底，所以二月不仅在做三月大促最后的冲刺，也在加班搞述职review。因为互联网大环境不好，公司还在降本增效，虽然我早已预料到今年我不能晋升，但是在得知晋升名额没有我的时候，还是有点小伤心的。轮项目管理能力，我刚毕业就作为技术PM负责金融侧200人日左右的项目，这其中的辛苦只有自己知道；轮业务能力，在去年业务架构和骨干开发纷纷跑路的情况下，是我独自扛起了业务需求，并且带新同学慢慢了解和完成项目；轮技术能力，我开发了不需要写一行前端代码的、基于Java注解的配置化页面的 运营平台，且从0-1对某核心系统进行迁移、领域重构和UT建设。我自问我已经符合晋升的标准，但是我也知道，从公司的角度出发，晋升并不是对能力的肯定，而是和薪酬一样，是一种管理方式。对于公司来讲，我用最小的成本，招到最合适的人即可，如果我断定我不给你晋升，你也不会跑路，那我为什么要给你晋升呢？而且小P晋升一般都是排队，我前面还有一个排队三年的兄弟，我又是中途转BU的，所以从老板视角来看，不晋升我倒也正常。所以对于我来讲，看这件事情，我也就平常心对之了。不过老板却是对我还可以，除了没晋升，绩效倒是不错。

财年结束，按照公司一贯的尿性，又要开始换团队了，而我，又是那个被拆分的幸运儿，被换到了一个新老板下面。我之前带的小师妹则是跟着原来的老板去了其他团队。久经变化的我对这些拆分已经无感，毕竟在上层看来，无论是员工汰换，还是组织变化，都是为了人力资源更好的利用和配置，在他们眼里，我们哪里能算上“人”呢？不过新老板也不错，他还是阿里Java开发规范的作者之一，不得不说，这一年跟他学到了不少优秀的编码技巧。

因为没有晋升名额，我突然一下子变得释然了。我的思想和目标发生了转变，不再像前两年一样，为了虚无的晋升疯狂卷，我真正开始审视自己需要什么，以及离开公司，我究竟是什么？所以从4月开始，我便开始准备面试和跳槽。除此之外，3月和四月我还在和Hollis一起完善Java八股，应该是4月底，Java八股成功上线，距今累计帮助近万名程序员。虽然Java八股我也获得了部分物质上的收益，但是对于我来讲，他更是一种成就感，因为这是我从刚进公司就想搞的事情，终于在Hollis的帮助下做成了。

五月就是准备面试以及参加各种面试，基本六月的时候就开始收割offer，最后比较满意的是拿到了字节的支付和拼多多营销团队的offer，但是因为感觉太累以及一些其他目前不太方便透露的因素，我最终还是选择留在了原来的公司。但是留下来，是经过我深思熟虑的，而我留下来后，也不会再为了晋升这些虚无的名额疯狂内卷，而是为了一些自己真正想做的事情。

确定还留在原来公司后，七月份便开始思考自己离开公司后如何证明自己的价值，因为比较忙，为此我还退出了Java八股项目的编辑工作，这意味着从感情上，我要和我之前的知识库进行切割，从物质上，我也无法再靠它盈利。但是权衡利弊后，我还是选择了投身进入新的事情当中，因为我知道，做了才不后悔。同时，在工作中，七月份，我也离开了原来的工作岗位，从新负责一块新的领域，这对我来说，是机会，也是挑战。七月份还有一个标志性事件，就是入职公司两周年，想不到，一转眼这么快了。

因为工作和自己大学六级没过的遗憾，所以八月份便开始准备雅思考试，用百次斩陆陆续续背了背单词。到了九月份，感觉只背单词确实不行，所以就逼着自己花了2K报了名，果然有了deadline之后，学习计划，学习效率徒增。国庆也没有出去玩，在公司会议室每天阅读、听力、作文连续搞了8天。因为河南考试高考不考口语和听力，所以我第一次口语和听力考的很差，口语只有5。有点不甘心，报了12月初的第二次考试，结果不知道是天意弄人还是咋地，第二次的口语题和第一次一样，但是我大意了以为不会再考就没有准备，而且考试成绩和第一次竟然一模一样。我觉得我要突破一下，我对自己说，如果我能在工作的情况下，以河南考生的身份把雅思考过6.5的话，我将来不管做什么事情都有底气。反而我知道，如果我考不过的话，那将是对我自信的巨大打击，所以我又报考了12月末的第三次，这次皇天不负有心人，终于考过到了6.5，虽然听力依然拉胯，但是阅读竟然有8分，可能这就是刷题党吧（PS前两次的阅读是7.5）。虽然刚开始并没有想一定要把雅思考过，但是报考后劲就上来了，它不仅是一个考试，考验的是我工作两年后的专注度，执行力，也算是对我离开学校两年后学习能力的一种检测吧。总体来说，结果还是令我满意的，也能继续让我普信下去。

### 2024FLAG

假如说2023刚开年的时候我隐约找到了一些方向，但是在按照既定的规划向前出发的时候，我又有些许的迷茫。在2024年，又是我一个重新寻找方向一年。但是也不必悲伤，因为人生本来就是兜兜转转，来来回回。24年的计划，我会分为健康、学习、副业三块：

- 健康方面，每年都是重复的，一个是运动，一个是作息，去年作息不是很好，希望今年能纠正一下：
稳定的作息：8点半起床，晚上12点睡觉。工作日无特殊情况至少1个半小时在学习和写作上，周末无特殊情况至少6个小时在学习和写作上；

- 继续运动：每周6次引体+卷腹，每次2-3组，年底最少4块腹肌。全年跑步路程800KM

- 学习方面，去年下半年几乎没有提升专业能力，新的一年要再提升点关于系统并发和领域建模的知识，除此之外，要养成持续读书的好习惯
完善高并发场景热点系统的处理体系；12篇技术博客

- 学习IOS和Vision pro开发（待定）

- 对国内金融有基础的了解

- 阅读2本小说（待定）

- 学习基础的AI知识，能够利用大模型进行基础的数据建模

- 副业方面，建立以知识创作和个人思考的自媒体平台，本年度全平台粉丝1000人。知识创作的前提是个人/IP有知识才可以，所以核心还是在学习和思考上

2024年，一定是人生转折的一年。加油！
