---
title: "我的2025"
date: 2026-04-05 17:13
tags:
   - Life
categories:
   - 生活感悟
description: "深入回顾2025年的个人成长轨迹，涵盖港硕毕业、工作发展、技术学习等方面，并对目标达成情况进行全面复盘，总结经验教训与未来规划。"
---

今年的农历春节过得比较晚，间接导致了2025年review姗姗来迟。

此时坐在工位上，怀着很多种莫名的情绪，焦虑、懊悔、迷茫，结合着去年一整年的日记，努力的回想着去年的回忆，发现了太多决策失误的地方。

2025年整体复盘，感觉略微有点不及预期：

1. 港硕虽然顺利毕业，但是没有把港硕发挥到最大价值，是绝对战略上的失误。不过好的地方就是视野确实有扩充，包含对[LLM基本原理](https://wxxlamp.cn/2025/12/24/ai-ml-getting-started/)、[区块链](https://wxxlamp.cn/2025/09/07/what-is-bitcion-and-blockchain/)等知识都有了进一步的了解（奈何没有转化出具体的结果）。
2. 工作上有了更深入的思考，对[全球卖业务](https://wxxlamp.cn/2026/01/04/cross-border-ecommerce-transaction-flow/)做的事情，自己和业务的联动，技术驱动、AI赋能，都有自己的认知。能够感觉到自己在工作上认知相对于[3年前](https://wxxlamp.cn/2025/02/16/ali-3-years-thought/)又有了进一步的提高。
3. 未来的规划上，对自己的能力有了清晰的认知。以前一直想要追风口，搞自媒体，视频、卖课啥都想弄。后来扑棱了好久，发现自己技能树也是真的没有在这个上面，所以现在也是彻底死心了。还是专心写文字，比较适合自己。

接下来，按照老规矩，先细致地复盘下2025：

# 2025年目标达成情况
1. **工作上，梳理跨境交易和资金履约整体的业务链路和知识，写1-2篇文档。** 本篇基本达成，花了大量时间写了交易的流程、资金的记账等业务逻辑，对自己将来应该是一笔不小的财富。
2. **开发上，完善高并发场景热点系统的处理体系，写2-4篇文档**。这个目标达成20%的，在2025年底确实看了大量的相关文章，包含并发场景的一致性和性能问题。但是没有写文档落实下来。
3. **技术上，掌握ML->DL->NLP->LLM的基础知识，使用Spring AI/LangChain搭建一个成熟的产品，写1-2篇文档**。目标达成40%，针对于LLM的基础知识产出了一篇文档，但是没有一个成熟的产品出来。
4. **学习上，拿到港硕的毕业证**。100%完成，10月15号，我毕业了。一年的港硕、一年的雅思备考和申请，就像梦一样。
5. **职业上，争取更上一层楼，具体指标提现在绩效上。没有其他事情影响，工作上要all in了**。基本完成，S1 绩效不错，年度绩效应该不低于3.5+吧
6. **理财上，平均年化3%，更具体一点说，要通过把部分资金换成美元存定期来达成。** 对于未知的都有点担心，尤其是去年下半年人民币贬值，导致大量的本金都在银行里面，收益率也是惨不忍睹，2%都不到。
7. **心性上，聚焦1-2件重要的事情，停止发散。具体的规划可以立刻落地。** 这个flag现在看下来非常虚，没什么价值。
8. **作息上，晚上12点半睡，早上8点半起**。直接一个0%，去年的作息很差，甚至影响到了白天的精神。
9. **运动上，本年度跑步700KM**。完成90%，去年跑650KM，这个有点失策了。

# 2025年复盘总结
**2025年的主线任务只有两个，一个是顺利从UST毕业，另一个是工作中取得更好的成果。**

25年是蛇年，元旦那天和鸡哥一起去香港的蛇山徒步，虽然不知道地点，但是玩的还算是挺开心的。不过每年的一月都是遗忘系数最大的一月，所以只记得一月份被各种琐事困扰，置办年货、办港卡，操心我弟的各种事情。不过月底回杭州出差，也算是在年前过了几天清闲日子。

接着回家过年，2025年的春节很难说过得是一个轻松年，一回家各种事情就围着自己转，很多想在过年时间做的事情也没有完成，刚开始对于完不成规划还非常懊恼，但是后来竟然慢慢麻木了，所以对于完不成的规划，也默默允许了——这不是一个好结果。过年时在想，_<u>有时候经常把自己性格的缺点归结到家庭教育上，但是30岁以后它可能就不是一个好借口了，因为那时起我已经有一半时间不在家里，所有的结果都需要我自己买单</u>_。二月的中下旬非常难顶，主要是做巴坦PayPal的项目，从商户入驻、支付到结算、再到记账全链路，从小白到项目上线，确实给自己整的够呛。但是在这个项目中也确实收获了很多东西。

三月份内心做了一次思考，希望将来的工作中心转为AI，同时自媒体运营也要跟上。具体的工作事项倒是没干啥。（站在26年review的角度对思考是给予100分肯定，但是3月之后的行动力实在是跟不上，因为这两件事除了微信公众号拿到将近1000的粉丝之外，AI相关的并没有实质上的进步）

三四月不只是在工作，另一方面也是每周奔波在港深两地上课。大模型、NLP这两门课程确实给我搞的非常崩溃，作为一个连Python环境都不会配置的小白，突然就要用Python跑LLM的inference，导致我在前期写作业的时候，几乎有一半时间都是在补基础、配环境上。更痛苦的是，我跑代码的笔记本还是17年买的雷神，电脑的风扇和外面炽热的蝉鸣一起扰动，让我时不时地心烦意乱。不过好在可以白嫖公司的GPU资源，感谢阿里和百炼这俩平台，让我在周末得以拿到32核的GPU以完成作业。在这个过程中，我知道了怎么[SFT模型](https://github.com/wxxlamp/llm-fine-tuning)，以及[模型的分类](https://github.com/wxxlamp/nlp_individual_project)，收获确实挺大的。

五月份是学校各个科目的project的ddl，几乎每天都铺在了作业上。第一次有可能顶不住的感觉，每天熬夜，根本无法把全部的精力都focus到工作上面。五月底所有作业都完成之后，就又重新陷入纠结中，自己的工作计划是什么？要不要趁着在香港读书的便利，留香港工作、还是去新加坡？

六七八九月份又重新把重心转移到工作上，这个时候也发生了几件大事：

1. 部门的协作机制发生了变化：组里引入了大量的OD员工，我一个人要在完成本职工作的前提下，再对接和培养2-3名OD员工。所以在这段时间内，每天都是9:50-10:30的高强度工作，感觉人都要虚脱了。后面觉得不能这么坐以待毙，就主动找老板明确了OD的业务人日，同时给自己的业务人日松绑，才有了一线喘息之机，也才能更好的培养OD承接需求。
2. 另外就是自己负责的业务领域也发生变化。因为组里有其他同事准备跑路，所以我又额外承接了资金的需求（支付和结算），对我来说是挑战，但是这个过程也确实因为新的业务场景了解到了更多的业务知识。这也是我S1拿到好绩效的重要原因之一。
3. 第三点就是带人。毕业四年后真正意义上的、官方口径的带实习生。小同学其实年龄只比我小一岁，但是浑身上下都透露着学生的呆呆的气质。对他的指导也自认为比较用心，也是成功在9月份通过转正答辩。
4. 白嫖公司经费去韩国出差，这其实还是自己第一次出国。深圳真是个神奇的地方，自从24年来了深圳之后，去了香港、又去了韩国，了解到了不同的生活方式和工作风格。感觉世界充满了无限的可能。
5. 第一次组织团队自驾团建。和实习生、外包、团队其他同学一起去了广东318线路自驾，一次非常amazing的旅途。
6. 写了几篇爆款文章：[程序员如何配置MBP](https://wxxlamp.cn/2025/08/15/Mac%E7%9A%84%E7%9B%AE%E5%BD%95%E7%BB%93%E6%9E%84/)，历史第一次让微信公众号浏览量3w+，也算是一个小的突破。后续趁热打铁，又写了区块链和数字人民币相关的文章，数据都比较好。

十月份是最终毕业的时间，终于给自己一年的港硕生涯画上了句号，甚至还拿到了学校的Top Student Reward奖学金。同时工作上开始打S1的绩效，拿到了一个还可以的绩效。本来想一鼓作气继续往前冲，但是月底得知业务给另一个老板了，这个老板还带了几个嫡系过来，感觉局势瞬间复杂了起来。

剩下的时间重新开始准备11月初的软考，软考的结果令我大吃一惊，综合知识和案例分析通过，本来以为胜券在握的论文部分，竟然挂了，令我难过了好一阵，一度觉得付出没有收获，甚至产生了自己即使再努力也拿不到的错觉，还是挺打击自己自信的。难道，人生都有经历这么一个过程？这个时候我才想起来王小波的一句话，想起来20岁过生日的自己。那时我的想变成天上的云，现在，好像被 慢慢 锤扁了。

本来应该好好学习AI，准备各种agent相关的开发的知识付费课程。但是因为自己实在是太好奇了，所以11月底和12月初的时候，做了科大区块链老师的TA，老师是一个印度人，口音比较重，沟通起来还是比较麻烦的。另外因为这次经历，又重新学习了[区块链、ETH](https://wxxlamp.cn/2025/09/07/what-is-bitcion-and-blockchain/)相关的内容，整体来说还是有收获的。不过现在看来，路径出现了偏差，那个时候就应该all in Agent，最起码完成一下[24年的目标](https://wxxlamp.cn/2025/03/07/my-2024/)才行。

**做个简单的总结，25年各种分支线路太多了，偏离了24年的目标，严重偏离对AI Agent的感知和掌握（LLM基础了解的还是可以的），导致26年的一系列决策都受到了影响。**

# 2026年Flag
1. 工作上，找到新的方向并成功landing，将AI coding和working彻底的代入到工作中。
2. 技术上，发现系统潜在的事务一致性问题，并解决。
3. AI上，掌握一个agent框架的原理（Spring AI、LangChain、Eino等），了解Coding Agent的工作原理
4. 写作上，强迫协作，每月两篇微信公众号博客【最重要的】
5. 学习上，拿到软考的证书
6. 理财上，配置10%的美股资产，收益率争取到3%
7. 运动上，700KM
8. 健康上，做一次肠胃镜、养成12点半到8点半的作息习惯。同时停止久坐，把下腹部的赘肉减一减
9. 专一上，超过20个工作日，手机使用时长不超过2小时。

