---
title: "我的2021"
date: 2022-01-27 20:19
tags:
   - Life
categories:
   - 生活感悟
description: "2021年终总结，入职阿里第一年的工作感悟，回顾职场新人的迷茫与成长历程。"
---

年关将至，此时的我，正在返乡的火车上，在硬卧上辗转反侧，深夜难寐，无奈只好掏出电脑，总结下我不愿回顾的2021。
没想到2021年这么快就过去了。之前一直拖着不想写年中总结，觉得未来虚无缥缈，没有写年终的动力，但是一直拖延下去也不好，所以还是总结一下。一方面是为了总结下2021，看看2020许的愿望，有没有完成的，另一方面就是展望下2022，虽然前方迷雾重重，但还总是要在不确定的地方找到确定的事情，这样才能会有成长的可能。

### 2021打脸报告
2021年，对于我来说也是里程碑式的一年，不过按照老规矩，还是要先对2020年复盘一下：

> 我的2021年，希望内心不要过得太惨。错误既然发现，就要改变；我的2021年，希望可以变得稳重，不再让人把我看扁；我的2021年，希望去看看山水，见见新的人间；我的2021年，希望保持好身材，健身也不用看时间；我的2021年，希望感情可以顺利，让我找个良伴；我的2021年，希望不加班，绩效也不要太难看；我的2021年，希望粉丝破个千，博客专家也是我头衔；我的2021年，希望算法基础都不变，再会一样常用中间件。
> ——引自《[我的2020](https://wxxlamp.cn/2020/12/31/my-2020/)》

1. 丰富精神世界 =============> 20%，2021年，除了写日记自我反思之外，对精神建设没有过多投入
1. 成为稳重的人 =============> 50%，经历多了，慢慢变得事事有声音，件件有着落，慢慢成为靠谱的人
1. 多出去旅旅游 =============> 50%，今年去了长沙和青岛，总的来说，还算不错
1. 保持好的身材 =============> 50%，这个只能说跟上年持平，21年跑了300KM，平均一周两次
1. 感情顺顺利利 =============> 70%
1. 不加班好绩效 =============> 30%，之前项目太急，md天天加班，绩效还没出来，不知道
1. 某站博客专家 =============> 00%，今年不太喜欢在CSDN上发文章，浏览量降了好多
1. 技术能力提升 =============> 50%，实战和业务能力提升了，但是算法和底层技术能力有所退步

可以看出来，平均一下，我去年KPI的完成度甚至没到50%，太下头了，按照这种进度，我应该要背1了QAQ。
### 2021复盘总结
其实对于2021年的上半年，毕竟是在学校，每天写写毕设，滑滑水，时间过的非常快。1，2月份准备物理教师资格证笔试，3，4月份随便水水毕业论文，5月份的时候物理教师资格证面试，6月份准备毕业答辩。2021年的前半年，看起来过的十分顺利，大学的最后一段时光，过得十分开心。

2021的下半年，就变得有些单调和乏味了。7月份离开学校到了杭州开始了社畜的南漂生涯，在公司成长不少，主导了fontless的运营平台建设，作用就是让不懂前端的开发人员可以直接写后端的业务逻辑就可以完成各种界面，供运营人员和运维同学使用。其次，就是独自owner一项小业务，了解了整个业务的从立项到上线，监控，迭代的整个生命周期。在完成工作的整个过程中，我了解了项目开发中关于软件工程的落地概念，最佳实践等等，这些东西将成为我职业生涯中永远的财富。不过，美中不足的是，了解这些标准化的流程只能保证系统和应用的下限，但是系统的上限却还是需要我去不断摸索，这将成为我2022年最终要的课题。

去年一直在纠结是留银行还是来杭州，最后还是感性战胜了理性，选择了后者。来到公司以后，我的内心波动很大，因为要交税，交房租，交五险一金，导致我即使省吃俭用，每个月到手也只有月薪的60%左右，算下来，余下的钱跟我在留银行剩下的钱也差不多。

我一度不理解我党关于共同富裕的做法，为什么我辛辛苦苦加班到10点11点拿到的工资要被“共同富裕”到朝九晚五甚至不工作的人身上？为什么我这么努力还是要把大把的房租交出去而换来的是10平左右的隔断间？我做错了什么？后来我想明白了，我没有做错什么，社会也没有做错什么，政策的阵痛，总是需要一小部分人来承担的。我只不过是一个普普通通的做题家，有着和别人一样的循规蹈矩的人生，任何制度的优越性绝不是体现在个体的01概率中，而是以群体为样本，通过高概率的数据表现其的不可替代性。

### 2022FLAG
虽然Flag年年倒，但是Flag不能一年不立，所以，还是大概说下我对未来一年的打算和规划吧。由于去年的flag太过抽象，所以完成率不是很高，所以在今年，我准备把flag描述的更具象一点，便于落地

1. 拿到信息技术高中教师资格证
1. 在各大视频平台发布5个短视频
1. 公众号或者网站文章更新量>=12篇
1. 跑步累计1000KM，体重保持在150斤以下
1. 完善技术体系，抽象出现阶段完备的方法论
1. 针对某一个中间件进行深挖，把某一面的技术做到极致







