---
title: "我对上海的印象"
tags:
   - Life
categories:
   - 生活感悟
date: 2023-03-13 19:36
description: "本文记录了作者两次上海之行的对比感悟。第一次是大一暑假，因误会被教官羞辱后愤然退出国旗队，随即与同学穷游上海，初次见到陆家嘴高楼时满心震撼。时隔五年再访，繁华依旧，但心中却再难泛起波澜，反而倍感疲惫。两次迥异的体验引发了对青春流逝与心境变化的深刻感慨——年少时的穷游虽苦，却充满活力；如今条件改善，却失去了那份对世界的好奇与激动。"
---

我第一次出省，就去的上海，在那里，书上说的国际大都市才真正地震撼到了我的心灵。时隔五年，上周又去了趟上海，心境和阅历也都发生了变化，对上海的印象也改变了不少。
还记得那是18年的暑假，为了能够当上18级新生的军训教官，我以学校国旗护卫队学徒的身份在学校训练。每天早上6点集合，晚上11点回宿舍，中间只有2小时的吃饭和午休时间。在三伏天的热浪下，站军姿，走齐步，练正步，虽然很累，但是和很多同学一起训练，加上苦中作乐的心态和对做教官的想象，也乐此不疲。
不过有次下午因为受伤和组里的其他三位同学一起请了假，看完病后下午就去网吧打了会游戏，应该是英雄联盟，我还有点印象。不料被作为学长的教官看到，认为我们几个集体请假出去打游戏，被抓了典型，在训练的队里面极尽嘲讽挖苦之话。当时年少气盛，我和其他几位同学一合计，给你个鸡毛就当令箭，小爷我不练了，然后就非常“潇洒”的退出了国旗护卫队。
当时正值暑假，退队后也没事干，所以就想着和几位退队的同学一起出去玩。我和一个老乡正好都没有去过上海，所以说走就走，买了从郑州到上海的硬座，当天就出发了。
当时手里面只有几百块钱，但是当时上海住宿的双人间就要两三百。没办法，当时只能和我老乡两个人住大床房，两个人也没有什么忌讳。而且为了省钱，为了住特价房，我们两个人一晚上换一个地方，印象中，第一晚住的是四平那边，第二晚住的宝山那边，第三天就坐硬坐，花了20多个小时溜回家了。每天通勤只能骑共享单车和坐地铁，当时正值三伏天，短袖热的都能拧出水来。
其实去上海，我们只干了两件事，第一件事是去了上海的大学转了一圈，毕竟对于我们这些带专的同学来说，对上海这里遍地985的高校心中还是有向往的。第二件事就是去当时的上海最高塔——东方明珠转了一圈，毕竟这在全国都享有盛名，我之前也只是在课本上见过而已。我现在还记得我当时从陆家嘴地铁站一号口出来时，抬头看到了中国平安那金灿灿的大楼，当时心中震惊的只说出了“卧槽”两个字，不愧是魔都啊，连大楼都这么气派，那些我们只在广告中见过的公司现在竟然就在我们眼前，实在是太amazing了，接着就和我那位老乡沉浸在上海繁华大都市的灯红酒绿之中了。因为当时身上没有带多少钱，我们也没有进到东方明珠里面，只是在外面转了一圈。令我印象深刻的是，当时对上海人生地不熟，看到东方明珠那么豪华，害怕买东西被宰，所以即使我们很渴，也没有在附近买任何饮料。
时间一晃就是5年，第二次去上海，就是上周末了。我的初中同学，高中同学，大学同学都有在上海工作的，想着正好没有什么事，就找他们聊聊天，所以就坐着高铁去了上海。
上海虹桥站离外滩那边还有点距离，所以我就只能坐地铁过去，地铁人很多，根本就没有位置坐。我穿着白鞋进去，踩着灰鞋出来。晚上吃完饭在外滩散步，看着金光闪闪的建筑，我也没有了之前的那种震撼和惊讶，彷佛他本应该如此一样。晚上结束后，依然是坐着地铁去住的地方，可能是晚上逛累了，加上地铁依然很挤，让我在交通的过程中就十分疲惫。
我突然想起了5年前第一次来上海的时候，每天各种跑，被各种精美的建筑刷新我的认知，一路上虽然穷游，但是根本不觉得累。反倒是现在，不用做火车了，住酒店也不用来回换了，反而总是对上海提不起兴趣，也不觉得又什么好的，一路上除了累，竟然没有别的体会。
可能年纪真的大了，我的青春也确实不在了。
写着写着，突然发现自己跑题了，不过本来就是杂谈，倒也无可厚非。